# TRDATA Market Data Platform API

Powered by TRDATA Tech team. 

## Changelog

-  **v0.1.2** from 15.12.2021
  -  Fake quotes generator
  -  Поддержка исторических данных tick-by-tick

-  **v0.1 from 23.11.2021**
  -  Public API scheme

## Введение

Ограничение на количество запросов: 100 запросов в секунду. 

Система доступна по HTTPS и WebSocket (WebSocket Secure). 

На текущий момент доступно две платформы: 

- **Production** (REST) - https://api.mdp.trdatatech.com/ 
- **Production** (WebSocket) - wss://api.mdp.trdatatech.com/ws
- ***Dev release*** (dev, REST) - https://devapi.mdp.trdatatech.com/
- ***Dev release*** (dev, WebSocket) - wss://devapi.mdp.trdatatech.com/ws

Важно! Стабильность работы и совместимость между платформами Dev и Prod НЕ ГАРАНТИРУЕТСЯ. 

Production сервис настроен на автоматический перезапуск при возникновении критических ошибок, поэтому если вы получили HTTP ошибку или соединение WebSocket разорвано, просто повторите подключение через 5 секунд (сервис перезагружается через 1 секунду, однако стартовая инициализация может занять некоторое время). 

Для HTTP-REST интерфейса поддерживается HTTP 1.1 и HTTP 2.0, ответ сервера сжимается gzip-ом (если клиент заявил о поддержке). Для режима WebSocket поддерживается расширение permessage-deflate, версия протокола - 13. 

Все сообщения (в обоих протоколах) пересылаются в формате JSON. 

#### Стандартный формат ответа сервера (успешный ответ, REST):

```javascript
{
	code: 200,
	status: "ok",
	method: "get",
	data: {
		//any response data
	}
}
```

#### Ответ сервера в случае ошибки (REST):

```javascript
{
	code: 10042,	//Integer code of error (currently has no standart for this)
	status: "error",	//always "error" 
	message: "Unknown method"	//Message, described whats are goined wrong
	method: "get", //code of requested action
	data: null //or debug/trace data
}
```

Для HTTP-REST протокола параметры задаются через HTTP-параметры (GET-метод).

Для WebSocket-а форматы аналогичны, с несколькими дополнениями.

#### WS Request

```javascript
{	
	method: "subscribe", //Method, only supporting get|subscribe|unsubscribe|list 
	version: "v1",	//Protocol version, always "v1" at now
	actions: [	//Array of individual commands: [<command>, {Params object}]
		['heartbeat'],
		['quote', {symbol:'.AAPL'}]
	]
}
```

#### WS Response

```javascript
{
	code: 200,
	status: "ok", //Status of execution, ok|error. For error, in addition, we adding code and message fields.
	id: 2, 	//Integer, sequence counter of command execution
	method: "subscribe", //executed command
	data: {
		//any response data
	}
}
```

Ответ WebSocket-а в случае ошибки аналогичен REST-протоколу. Если ошибка незначительная, соединение остается открытым, если продолжить работу невозможно, соединение будет принудительно закрыто на стороне сервера. 

#### Общие моменты 

MDP - это реалтайм платформа для сбора, агрегации, хранения и передачи рыночных данных. Базовый функционал платформы - получение последних котировок по одному или нескольким инструментам, подписка на постоянное обновление одного или нескольких инструментов, а также получение расширенной информации по инструменту и доступ к историческим данным. 

MDP использует концепцию подписок (Subscribe) и RFQ (однократное получение котировки). Также есть служебные функции поиска и получения списка инструментов, доступных для подписки. 

Подписка - это указание сервису, что клиент хочет в дальнейшем постоянно получать котировки по одному или нескольким инструментам, до момента, когда он явно не отменит подписку. Разрыв соединения или переподключение НЕ приводит к сбросу подписок, однако клиент потеряет пропущенные данные, а после подключения начнет получать актуальные рыночные данные с момента последнего подключения. 

На сейчас режим инкрементного обновления не поддерживаеться (запланировано в версии v2). 

#### Идентификаторы инструментов

Ключевой момент - идентификатор инструмента должен содержать указание и на источник и указывать на конкретный инструмент внутри источника. MDP работает с агрегацией из множества источников, включая, но не ограничиваясь биржами и top-level data providers. 

На текущий момент мы поддерживаем следующие типы (классы) инструментов: 

- **FX** (валютные пары, например, USD/UAH)
- **Stocks** (акции, например, AAPL)
- **Bonds** (облигации, например, US345370CV02)
- Другие типы инструментов будут подключаться по запросу в следующих версиях

Каждый источник данных имеет, зачастую, собственную идентификацию инструментов и они несовместимы между собой. Поэтому мы используем два уровня идентификации: запрос унифицированной котировки через общий идентификатор, или получение индивидуальной котировки от конкретного источника. 

Источник данных обозначаеться 3-х буквенным префиксом в идентификаторе инструмента и отделяеться от кода инструмента символом точки "." Можно опускать код источника, тогда символ начинаеться с точки (например, .AAPL)

- TRDATA - **TRD**
- US markets - **USA**
- UX (Украинская биржа) - **UXX**
- PFTS (Биржа ПФТС) - **PFS**
- Перспектива - **PST**
- FX Global Data (данные по валютам могут быть сведены из множества источников) - **FXX**
- Reference aggregated data - **REF** (общие агрегированные данные, дефолтные) - или опускать вообще.

Если нужны просто последние данные, агрегированные  - используйте дефолтный источник: REF (если в идентификаторе будет опущен код источника, это равноценно REF. То есть, подписка на REF.AAPL идентична подписке .AAPL)

#### Формат данных о котировке

Котировка - главный кирпичик данных, которые передаються платформой. С одной стороны, мы подключаемся к большому количеству источников данных, используя разные протоколы и форматы данных, с друго - отдаем сведенный и очищенный дата-фид, приводя все котировки в один формат. 

Ключевые поля данных:

- id - уникальный ид конкретно этой котировки в формате UUIDv4
- Symbol или глобальный идентификатор инструмента
- Datetime актуальности котировки (GMT/UTC+0)
- Биржа или источник данных
- Bid / Ask / Price - цены, лучшая цена покупки, лучшая цена продажи и последняя сделка. В ряде случаев, вместо последней сделки может быть среднее (mid price) между Bid и Ask. В других случаях, наоборот, есть только Price, тогда все три поля будут иметь одинаковое значение.
- ИД внутри источника - внутренний идентификатор внутри непосредственно источника данных.
- _raw - специальное отладочное поле, которое может принимать значение обьекта, например, сырой формат данных от источника для отладки

```javascript
{
    id: "af703acc-155b-4293-940d-353b39b8f78b",
    symbol: "REF.AAPL",
    datetime: "2021-12-01T19:28:39.506Z",
    source: "USA",
    bid: 101.99,
    ask: 102.03,
    price: 102.01,
    qid: "US0378331005", //или к примеру, NASDAQ:AAPL
    _raw: null
}
```

**Важно**: это текущий драфт и он может быть скорректирован в сторону увеличения количества полей. Обратная совместимость в приоритете, но не гарантируеться.

#### Current limitation

- Поддерживаемые биржи:
  - USA markets (<list of exchanges)
  - UX
  - PFTS
  - ФБ Перспектива
  - TRDATA (агреггированный источник)



#### Endpoints для работы с данными 

- /symbols/list - текущий список котировок, на которые мы подписаны
- ~~/symbols/find - поиск нужного инструмента по всем источникам (**важно**: может быть долгим)~~
- /symbols/subscribe - подписка на получение одного или нескольких инструментов (будут добавлены в subscribelist)
- /symbols/unsubscribe - отмена подписки на инструмент
- /symbols/get - однократное получение котировки по одному или нескольким инструментам
- /symbols/latest - однократное получение всех актуальных данных по текущему списку подписки
- /symbols/historical - получение исторических данных по указанному инструменту
- ~~/symbols/ids - служебный метод, возвращает для указанного общего идентификатора список конкретных биржевых~~
- ~~/source/symbols - если поддерживаеться, список котировок с конкретного источника~~ 







## REST Endpoints

### version

​	Возвращает актуадьную версию API-сервера (версия сервера + хеш версии). Для dev-версии изменяеться хеш, продакшин версия полностью (релиз и хеш).

#### Request

​	https://devapi.mdp.trdatatech.com/api/v1/version 

#### Response

```javascript
{
	code: 200,
	status: "ok",
	data: {
		version: "v0.4.1-a738be44"
	}
}
```



### time

Возвращает текущее серверное время в формате ISO. Таймзона - UTC (GMT+0).

#### Request

​	https://devapi.mdp.trdatatech.com/api/v1/time 

#### Params

​	Нет параметров

#### Response

```javascript
{
	code: 200,
	status: "ok",
	data: {
		time: "2021-03-15T19:28:39.506Z"
	}
}
```



### heartbeat

Базовая проверка соединения и работоспособности сервера.

#### Request

​	https://devapi.mdp.trdatatech.com/api/v1/heartbeat 

#### Params

​	Нет параметров

#### Response

```javascript
{
	code: 200,
	status: "ok",
	data: {}
}
```



### status

​	Возвращает расширенный статус всех сервисов

#### Request

​	https://devapi.mdp.trdatatech.com/api/v1/status 

#### Params

​	Нет параметров

#### Response

```javascript
{
	code: 200,
	status: "ok",
	data: {
		maindb: "online",	//Status of main storage
		pubsub: "online",	//Status of internal mq sub-system
		time: "2021-03-15T19:34:57.770Z",	//Current server time in ISO format
		marketdataPFTS: "online",	//connector status
		marketdataUX: "online",	//connector status
		marketdataUS: "online",	//connector status
		marketdataTRDATA: "online",	//connector status
        fakeQuotes: "online", 
		mdpServer: "online"	//API service
	}
}
```



### symbols/info

​	Возвращает общую информацю о инструментах, которые котируються в системе 

#### Request

​	https://devapi.mdp.trdatatech.com/api/v1/symbols/info

#### Params

​	Нет параметров

#### Response	

```javascript
{
	code: 200,
	status: "ok",
	data: {
		 ".AAPL": {
            "symbol": ".AAPL",		//код (символ) инструмента
            "name": "Apple Inc.",	//Название компании или инструмента
            "type": "common_stock",	//Тип инструмента
            "market": "USA",	//Основный рынок котирования
            "exchange": "NASDAQ",	//Код основной биржи, где котируеться инструмент
            "currency": "USD",	//код валюты, в которой котируеться инструмент
            "isin": "US0378331005",	//ISIN или другой международный уникальный идентификатор
            "sector": "Technology",	//Сектор в которой работает компания
            "industry": "Consumer Electronics",	//Индустрия
            "sources": {}	//TBA, не реализовано сейчас
        },
        ".AMD": {
            "symbol": ".AMD",
            "name": "Advanced Micro Devices Inc.",
            "type": "common_stock",
            "market": "USA",
            "exchange": "NASDAQ",
            "currency": "USD",
            "isin": "US0079031078",
            "sector": "Technology",
            "industry": "Semiconductors",
            "sources": {}
        }
	}
}
```



### symbols/subscribe **и** symbols/unsubscribe

​	Добавляет в подписку клиента указанные инструменты (один или несколько, перечисленные через запятую). Игнорирует дубликаты. Endpoint unsubscribe - делает ровно наоборот, удаляет подписки.

#### Request

​	https://devapi.mdp.trdatatech.com/api/v1/symbols/subscribe?symbols=.AAPL,.V

​	https://devapi.mdp.trdatatech.com/api/v1/symbols/unsubscribe?symbols=.AAPL

#### Params

- **symbols** - один или несколько символов котировок, на которые нужно подписаться. Разделитель: "," (запятая). Теоретически, ограничения на количество подписок нет, реальное ограничение - 1 Мб

#### Response

```javascript
{
    "status": "ok",
    "data": {	
        "current": [".FB", ".AAPL"] //текущий список подписок клиента после применения команды
    }
}
```

**Важно**: метод синхронный, ответ поступит после обновления списка подписки и сохранения его в основной базе. 

### symbols/list

​	Возвращает текущий список подписки клиента 

#### Request

​	https://devapi.mdp.trdatatech.com/api/v1/symbols/list

#### Response

```javascript
{
    "status": "ok",
    "data": {	
        "current": [".FB", ".AAPL"] //текущий список подписок клиента
    }
}
```

### symbols/get

​	Однократное получение одной или нескольких котировок (последних актуальных на момент запроса). Запрос не подразумевает подписку на постоянное обновление. 

#### Request

​	https://devapi.mdp.trdatatech.com/api/v1/symbols/get?symbols=.AAPL

#### Params

- **symbols** - один или несколько символов котировок, на которые нужно подписаться. Разделитель: "," (запятая). Теоретически, ограничения на количество подписок нет, реальное ограничение - 1 Мб

#### Response

```javascript
{
    "status": "ok",
    "data": {
        ".AAPL": {	
            "id": "667b72bf-b3c2-4749-95b8-89ac6ed73dd9",	//уникальный ID котировки
            "symbol": ".AAPL",	//Код (символ, тикер) 
            "datetime": "2021-12-17T13:12:58.843Z",	//время котировки (UTC/GMT+0)
            "source": "USA",	//источник или рынок
            "bid": 155.95,		//Bid, лучшая цена покупки (в валюте котирования инструмента, см. symbols/info)
            "ask": 156.45,		//Ask, лучшая цена предложения в валюте котирования
            "price": 156.2,		//Price, средняя (mid price) или last traded price 
            "qid": "X1639746778843",	//идентификатор внутри источника котировки
            "_raw": null	//служебное поле
        }
    }
}
```

**Важно**: Поведение при запросе котировок, которые провайдер отдает только по подписке, на сейчас неопределено. Скорее всего, метод будет синхронным и в некоторых случаях может отрабатывать долго, если списко котировок большой или провайдер данных медленно возвращает данные. 

Цены представлены в валюте котирования в виде числа с плавающей точкой (Float) с точностью до 2-х знаков сейчас. Если дробная часть равна 0, она может быть опущена. 

На сейчас физическое ограничение на запрос - примерно 2000 котировок в одном ответе без сжатия (1Мб , 1 котировка ориентировочно 490 байт).

### symbols/latest

​	Возвращает в одном ответе все последние котировки по всем инструментам в подписке пользователя (методы subscribe/unsubscribe)

#### Request

​		https://devapi.mdp.trdatatech.com/api/v1/symbols/latest

#### Response

```javascript
{
    "status": "ok",
    "data": {
        ".AAPL": {	
            "id": "667b72bf-b3c2-4749-95b8-89ac6ed73dd9",	//уникальный ID котировки
            "symbol": ".AAPL",	//Код (символ, тикер) 
            "datetime": "2021-12-17T13:12:58.843Z",	//время котировки (UTC/GMT+0)
            "source": "USA",	//источник или рынок
            "bid": 155.95,		//Bid, лучшая цена покупки (в валюте котирования инструмента, см. symbols/info)
            "ask": 156.45,		//Ask, лучшая цена предложения в валюте котирования
            "price": 156.2,		//Price, средняя (mid price) или last traded price 
            "qid": "X1639746778843",	//идентификатор внутри источника котировки
            "_raw": null	//служебное поле
        },
        ".V": {} // другие котировки 
    }
}
```

**Важно:** Существует пограничный случай, когда метод subscribe принял котировку, но она еще не получена от провайдера данных. В таком случае метод не вернет новые данные, хотя клиент на них подписан. 

Рекомендованный гарантированный интервал времени появления котировки после подписки: 1 минута, среднее время - до 10 сек.  

### symbols/historical

​	Возвращает историю котировок по одному или нескольким инструментам. 

#### Params

- **symbols** - один или несколько символов котировок, на которые нужно подписаться. Разделитель: "," (запятая)
- **count** - сколько котировок отдавать, по умолчанию 100 последних, максимум сейчас - 20000.

#### Request

​	https://devapi.mdp.trdatatech.com/api/v1/symbols/historical?symbols=.AAPL,.FB&count=7

#### Response

```javascript
{
    "status": "ok",
    "data": {
        ".AAPL": [
            [
                "68fe6783-0377-49de-9c98-1e82a541bf19",	//id котировки
                "2021-12-17T14:01:58.295Z",	//Время
                151.82,	//Bid price
                152.32,	//Ask price
                152.07	//Price (mid or last trade)
            ],
            [
                "a3e8320a-b228-4304-9dde-a8628b2d3de0",
                "2021-12-17T14:01:22.269Z",
                189.77,
                190.27,
                190.02
            ],
            [
                "0f7066e0-7395-41ef-90a7-24c5665c82f5",
                "2021-12-17T14:01:20.269Z",
                157.22,
                157.72,
                157.47
            ],
            [
                "ff87e209-e9d5-4134-9a20-14662bf97ccd",
                "2021-12-17T14:01:10.263Z",
                196.55,
                197.05,
                196.8
            ]
        ],
        ".V": [
            [
                "1a7ee8ef-8379-4838-9624-20e7ea063329",
                "2021-12-17T14:01:05.257Z",
                251.75,
                252.25,
                252
            ],
            [
                "c6dc3bdc-c777-4008-a663-3978c3072244",
                "2021-12-17T14:01:03.256Z",
                168.75,
                169.25,
                169
            ],
            [
                "0f0ab52f-ea63-420f-a0d8-44374c92d832",
                "2021-12-17T14:00:52.253Z",
                191.75,
                192.25,
                192
            ],
            [
                "a5d90c4a-33f7-4c35-b45d-91e93b8a3b72",
                "2021-12-17T14:00:44.251Z",
                228.75,
                229.25,
                229
            ]
        ]
    }
}
```

**Важно!** Эта версия метода возвращает историю tick-by-tick, в будущем он может быть изменен для поддержки временных рядов

## [Not Implemented Now] WebSocket

Для работы доступно три метода:

- **get** - однократное получение результата (аналог REST-запроса)
- **subscribe** - постоянное получение обновлений. Первым идет снапшот текущего состояния, в дальнейшем - обновленный вариант. Важно - Incremental updates не поддерживаются сейчас.
- **unsubscribe** - прекращает подписку. Никакого ответа не предусмотрено (или стандартный пустой ответ).

В рамках одного запроса можно совершить только один метод, но в качестве параметра можно передать множество отдельных команд. Все они будут выполнены в той же очередности, как указаны в запросе. Ответы будут индивидуально на каждый запрос. 

Частота обновлений (команда subscribe) зависит от метода. 

#### Limitation

Размер одного запроса (списка команд) желательно ограничить ~ 100Kb

Максимальный размер ответа сервера (одного ответа) - 2 Mb. 

Параметры всех запросов идентичны REST-методам

В ряде методов для подписки, вместо параметра symbol допускается использовать '*' как паттерн. Однако будьте внимательны, это может очень нагрузить клиент и сервер, так как количество обновлений и размер данных может быть очень большим (теоретически, до нескольких сотен сообщений в секунду). 
